Repository: sjentsch/jamoviDocs-i18n
Catalog: */LC_MESSAGES/usermanual.po
Languages: ja

source: By default, ``Rj`` makes use of the version of ``R`` bundled with jamovi. This includes many packages (|jmv|_ and all it’s dependencies), and will be sufficient for many people, but if you need to make use of additional R packages then you’ll need to make use of the ``System R`` version. If you select ⚙ (at the top right of the code box), you’ll see an option to change the ``R version`` used. The ``System R`` version uses the version of ``R`` you have installed on your system. This has the advantage that your ``R`` code now has access to all of the packages you have installed for that version of ``R``. The last thing you will need is to have the |jmvconnect|_ R package installed in the R library on your system.
ja: 初期設定では、 ``Rj`` はjamoviに同梱されている ``R`` のバージョンを利用します。このバージョンには多くのパッケージ（|jmv|_およびその依存パッケージ）が含まれており、多くのユーザーにとってはこれで十分でしょう。追加のRパッケージを使いたい場合は ``System R`` バージョンを利用してください。コードボックス右上の歯車アイコン（⚙）を選択すると、使用する ``R`` のバージョンを変更するオプションが表示されます。 ``System R`` では、システムにインストールされている ``R`` のバージョンを利用します。これにより、その ``R`` バージョンにインストールされているすべてのパッケージにアクセスできるという利点があります。必要なのは 、 |jmvconnect|_ RパッケージをシステムのRライブラリにインストールしておくことだけです。

source: ``jmvconnect`` R package
ja: ``jmvconnect`` Rパッケージ

source: The |jmvconnect|_ R package allows the ``R`` version on your system to access the data sets that you opened in jamovi. You can install it in ``R`` with:
ja: |jmvconnect|_ Rパッケージは、システム上の ``R`` からjamoviで開いているデータセットにアクセスできるようにします。 ``R`` で次のようにしてインストールしてください。

source: Once this is done, moving from the ``jamovi R`` to the ``System R`` should be seamless.
ja: これが完了すれば、 ``jamovi R`` から ``System R`` にスムーズに移行できるはずです。

source: It’s worth remembering that sharing jamovi files with colleagues becomes a bit more complicated when you make use of the ``System R`` version. If they want to make changes and re-run your analyses, they will need to have the same R packages installed – that’s the price of flexibility!
ja: ``System R`` を利用する場合、jamoviファイルを同僚と共有する際には少し複雑になることに留意してください。同僚があなたの分析を修正したり再実行したりしたい場合、同じRパッケージがインストールされている必要があります。これは柔軟性の代償です！

source: When ``Rj`` runs ``R`` code, by default it makes the whole data set available as a data frame called ``data``. However, it’s likely that your analysis only makes use of a few columns, and doesn’t need the whole data set. You can limit the columns made available to the analysis by including a special comment at the top of your script, of the form:
ja: 初期設定では、 ``Rj`` が ``R`` コードを実行する際、データセット全体を ``data`` という名前のデータフレームとして利用します。しかし、実際の分析では、必要な列はごく一部であり、全データセットを使う必要がない場合も多いでしょう。スクリプトの先頭に特別なコメントを追加することで、分析で利用可能な列を制限することもできます。そのコメントの形式は次の通りです。

source: In this instance, only the named columns will appear in the data data frame. This can speed the analysis up, particularly if you are working with large data sets. Additionally, this lets jamovi know that the analysis is only using these columns, and the analysis will not need to be re-run if changes are made to other columns.
ja: この場合、指定した列だけが data データフレームに表示されます。とくに大規模なデータセットを扱う場合、これによって分析の処理速度が向上します。さらに、jamoviは分析でこれらの列だけが使われていると認識するため、他の列に変更が加えられても分析を再実行する必要がなくなります。

source: There may be times where you’ll want to transition to an R session for analysing a data set. This is where the |jmvconnect|_ R package comes in handy. |jmvconnect|_ lets you read the data sets from a running jamovi instance into an R session. It has two functions: ``what()`` lists the available data sets, and ``read()`` reads them. For example, you might use:
ja: データセットの分析をRセッションに移行したいと思うことがあるかもしれません。こうした場合に便利なのが |jmvconnect|_ Rパッケージです。|jmvconnect|_ を使うと、実行中のjamoviからRセッションにデータセットを読み込むことができます。このパッケージには2つの関数があり、 ``what()`` は利用可能なデータセットを一覧表示し、 ``read()`` はそれらを読み込みます。たとえば、次のように使うことができます。

source: and then read the data set with either of these two commands:
ja: そして、次のいずれかのコマンドでデータセットを読み込むことができます。

source: ``jmvReadWrite`` R package
ja: ``jmvReadWrite`` Rパッケージ

source: The |jmvReadWrite|_ R package reads and writes jamovi-data-files (.omv) in ``R``. It can be installed with:
ja: |jmvReadWrite|_ Rパッケージは、 ``R`` でjamoviデータファイル（.omv）の読み書きを行います。これは、次のようにしてインストールします。

source: A typical use case would be if you wanted to process a large number of result files (e.g., CSV-files from several participants in an experiment or with responses from different questionnaires). Wrangling data is often easiest achieved in R. Once you have assembled your dataset from these files, you can write it using the ``write_omv()``-function.
ja: 典型的な使い方としては、たとえば実験の複数の参加者から得られたCSVファイルや、異なる質問票からの回答データなど、多数の結果ファイルを処理したい場合が挙げられます。データの整形やクリーニングといったラングリング（wrangling）は、Rで行ったほうが簡単な場合もよくあります。それらのファイルからデータセットをまとめたら、 ``write_omv()`` 関数を使って書き出すことができます。

source: Likewise does the ``read_omv``-function permit you to read jamovi-data-files into ``R``. Another typical use case would be reading a data file, doing manipulations that currently are not possible in jamovi, and then writing back the resulting modified file (in the jamovi file format).
ja: 同様に、 ``read_omv`` 関数を使うことで、jamoviデータファイルをRに読み込むことができます。もう一つの典型的な使い方としては、データファイルを読み込み、現在jamoviではできない操作をRで行い、その結果を修正したファイルとして（jamoviファイル形式で）書き戻す、というものがあります。

source: There is a couple of helper functions implemented in |jmvReadWrite|_. They enable operations such as re-arranging the columns / variables of a data set (``arrange_cols_omv``), mass-converting a data files into the jamovi file format (``convert_to_omv``; e.g. from a statistics software that you used earlier), converting data files from long to wide format (``long2wide_omv``) and from wide to long format (``wide2long_omv``), adding variables from several data sets (``merge_cols_omv``), adding cases from several data sets (``merge_rows_omv``), or sort a data set after one or more variables (``sort_omv``).
ja: |jmvReadWrite|_ にはいくつかの補助関数が実装されています。これらを使うことで、データセットの列や変数の並び替え（ ``arrange_cols_omv`` ）、複数のデータファイル（たとえば以前使っていた統計ソフトのデータ）を一括してjamoviファイル形式に変換する（ ``convert_to_omv`` ）、データファイルのロング形式からワイド形式への変換（ ``long2wide_omv`` ）、ワイド形式からロング形式への変換（ ``wide2long_omv`` ）、複数のデータセットの変数を結合する（ ``merge_cols_omv`` ）、複数のデータセットでケースを結合する（ ``merge_rows_omv`` ）、1つまたは複数の変数でデータセットを並べ替える（ ``sort_omv`` ）といった操作が可能です。

source: Another possible use case for ``read_omv`` is the creation of R markdown files using the results of your jamovi analyses. The ``getSyn``-parameter determines whether the syntax of the analyses contained in the file is extracted. For running the syntax, the |jmv|_ R package needs to be installed. If you would like to work with the results afterwards, it is recommended that you assign them to a variable (see the second ``eval`` below). Tables from the results can be converted into a data frame with the function ``asDF`` (e.g., ``result$main$asDF``).
ja: ``read_omv`` のもう一つの利用例として、jamoviでの分析結果を使ってR Markdownファイルを作成することが挙げられます。``getSyn`` パラメータは、ファイル内に含まれる分析のシンタックス（構文）を抽出するかどうかを指定します。シンタックスを実行するには、|jmv|_ Rパッケージがインストールされている必要があります。あとで結果を扱いたい場合は、それらを変数に代入しておくことをおすすめします（下記の2つ目の ``eval`` を参照）。結果の表は、``asDF`` 関数を使って（たとえば ``result$main$asDF`` のように使うことで）データフレームに変換できます。
